A Test Of Faith / An Pagpruyba Han Pagtu-o
By Lyndel_lauron / Mary Joy R. Tagpis
Published: 0000

An paghigugma nakakaupay han tawo, kun an usa makahatag makarawat gihap hiya pati liwat an usa. Hi Karl Menninger gin abat an hangin han gab-i bisan hinahagkot, samtang hi Wes Anderson sumakay ha iya sarakyan. Dida han alas otso y midya han marso syete mil nueve sientos nubentay kwatro, nga an maloko nga na edad hin trentay kwatro nga ministro han simbahan han Carmichael ha Sacramento, California nakahuman pala pakigtitirok upod an iba pa nga mga miyembro han simbahan. Magkaada ka kunta hin maupay nga gab-i,Pastor,” nagyakan an usa nga miyembro han kongregasyon.” Oo gad,” baton ni Wes. Tapos nagbusa hin mahinay la an boses, nagdugang hiya” Naglalaum ako pakigkita iyo dida hit Domingo. Nag-aaram hi Wes hin pagka-abugado han umabat hiya hin pagtawag han simbahan para han iya serbisyo. Nakadto hiya ha Carmichael hadton mil nueve sientos nubentay dos, ngan an ira miyembro han kongregasyon nga naabot hin siyento dyes, maupay hira nga gin aksiptar hin mayda maupay nga tawa. Dida han tiuli na, nakit-an ni Wes an usa nga iya kongregante nga hi Dorothy Hearts nga my idad nga sitentay otso nga na preso ha iya sarakyan. Umukoy hi Wes para bumulig, baga nakahinga hiya han pakabaro niya nga diri gud masyado nga nasakitan an babaye. Di maiha nakakita hira hin suga hin sarakyan nga malaksi an dalagan tikadto ha ira. Gumuliat hi Wes, Dorothy, bubungguun kita!” gindanas ni Wes hi Dorothy ngan ha tuu tagiliran la hiya natamaan, naitsa hiya tikadto han sarakyan ni Dorothy. Umabat hiya hin sakit ha iya tuu nga tiil. Natumba hiya ha semento samtang nasakit la hin duro an iya tiil. Umabot an ambulansya han University of California, Davis, Medical, Center, an doctor nagduhol hin papel para hin permiso nga maooperahan hiya. Waray na iba para masiring ko ini ha imo.” Siring han doctor.” Kinahanglan na utdon an imo tuu nga tiil.” Kahuman han operasyon nakaabat hi Wes hin sakit ha iya tuu nga tiil. Gin abot ini niya para mahapuhap. Pero waray hiya nakaptan kundi baga la hin nakapilo. Diri tuud nga ul ul, an inaabat han lawas nga kanan kautod han tiil kun an utok nasumat nga an tiil aada pa—in nawawara ngan nabalik nga parehas hit gin papakurian nga kalag. Kada oras, natigda hiya pagkiwa han mahapdos, ngan maulul nga tiil nga waray na dida. Ini ngatanan hi James Allen Napier an dapat basulon. Usa ini hiya nga hubog samtang nagdradrive. Maprepreso ini hiya sakob hin walo kabulan. Samtang naagi an mga panahon, namumurublema nah in duro hi Wes. An operasayon nagbilin hin ulat dida han nautud nga tiil. Mayda nakit-an nga mga pula pula nga naporma nga kalsada ha iya tiyan. Diin kumuro an mga panit niya.” Diri ini patas.” Reklamu niya gadto kan Mike Cook, iya sangkay nga usa liwat nga pastor ha Carmichael Christian’s Sister Church ha Sylvan Oaks.” Gusto ko pa magkaada asawa ngan anak. Hino pa nga babaye an mahigugma akon nga mayda naman ako hini nga balatian ngan mga hulat? Diri patas an kinabuhi.” Bumaton hi Mike.” Amo ba talaga ito? Nakakita kana hin makalilisang nga butang nga nahitabo ha iba nga mag-upay nga mga tawo? Panumdum Wes, nakabulig ka. Maaram ako makuri ito karawaton pero mayda rason an Ginoo.” Tumalikod hi Wes. Hiya gihap baga nakaisip nga padig-unon niya an iya pagtuo ha oras hin disgrasya. An Ginoo mayda permi planu.” Amu ini an iya mga ciring ha ira.” Tapod la hit iya mga karuyag cidngon.” Ini nga iya mga yakan hadto diri niya makarawat ha iya kalugaringon. Nawaray na ini yana gamit.


Usa nga reporter tikang ha Sacramento Bee tumawag, karuyag niya mabatian an istorya ni Wes. Pero hs hunahuna ni Wes diri hiya. Kay na diri hiya nga gumawas nga usa nga bayani. Nagsaad an reporter nga simpli la nga pagbalita an iya bubuhaton basi dida han nahitabo. Napa sige man niya hi Wes. Malay niya mayda ini maupay na maidangat para ha iba. Gin burok la ni Virginia Bruegger an dyaryo han Sacramento Bee nga mayda petsa nga marso disi sais mil nueve sientos nubentay kwatro ngadto han iya higdaan. Amu la gihapun an iya adlaw puro la kamalasan. Una, an iya sarakyan diri naandar ngan waray niya hi abuti an bus. Dida han mga naglabay nga tuig ini nga nanay nga bulag ha iya asawa nga na idad hin trentay otso nag-aram hin maupay nga halos waray diskanso para la magkaada hin diploma han kurso nga Behavioral Science diidto ha University of California, Davis. Yana nga ma eksamin na hiya kulangan hiya hin kwarta. Samtang nakadto kusina para mag-aram hadto nga gab-i, an usa nga anak nga hi Steven naidad hin disisais nagkasakit hin hilo. Han alas tres han kulop nagdadagmit hi Virginia nga nasingadto ha iya kwarto. Tigda mayda sumulod ha iya isip, angay ba nga asya na tak gin bubuhat? Makatrabaho ba ako pagkahuman ko pag-eskwela? Tigda nakakita hiya hin dyaryo ngan nabasa niya ha unahan” Pastor Nautdan Hin Tiil Agi Hin Pagbulig Ha Babaye ha Aksidente Ha Awto.” Gin basa ini niya.” Dios ko!” naisip niya. Anu ba an sumulod ha isip hini nga tawo! Umukoy hiya pagbasa ngan napansin niya an kowts han pastor nga nasiring, an akon rason nga ig istorya ini nga panhitabo para makabulig ako hin iba nga mag-ukoy hira ha ispirituhanun nga kinabuhi.


Baga hin nakikigpag storya hiya ha akon, naisip niya. Han bata pa, tikang hiya ha relihiyoso nga baryo han Bushton,Kansas. Pero tikang han pagdiborsyo nira ngan iya asawa bagan nawarayan nga gana pagsimba ngan bisan pangadi dina niya mahimo. Dida han pag-aga di na maiha matikang na liwat an iya klase. Diri pa yana. Siring ni Virginia. Bagan mayda nagsisiring ha iya nga kinahanglan niya makigkita hini nga tawo. Pagmata niya tikang han iya ikapito nga operasyon han napulo ka adlaw, diri hi Wes maaram kun anu an iya bubuhaton hini nga babaye nga natukdaw ha iya purtahan nga mayda bibit nga paso nga mayda mahusay nga tanaman. An iya mata nga nainggat kumita asta han nakangisi na hiya nga baga naawud—nagpawa an iya bug-os nga kahimu.” Gusto ko ikaw pasalamatan.” Nagtiakang hi Virginia paghunahuna hin mga yaraknon. Anu daw la an akon sisidingun ha iya? Nahunahunaan niya. Dinode- dosena nga nagtitimpok nga surat duda han istanti nga nakada ligid han higdaan ngan nakadukot ha bungbong sapit han higdaan. Mga bukad nga hinatag hin mga sangkay, miyembro han pamilya, ngan kan Wes kongregasyon ngha nagdamu ha kada eskina han kwarto. An iya istorya in sabot nga nakakuha hin atensyon ha kada tagsa, diri la hiya.” Nagbasa ako hin artikulo ha dyaryo ngan kinahanglan ko liwat ipasabot ha imo kun ano an nabuhat hini nga imo istorya ha akon.” Yakan ni Virginia.” Gin bag-o hini an akon paghunahuna hit akon gin aagian yana. Nag-agi ako yana hin kakurian.” Baga ba ako hin nauubos? Naghunahuna hiya. An imo istorya nakabulig akon paghuma-huna hin maupay nga kinahanglan ko egbalik an akon relasyon ngadto han Ginoo.” Gin istudyuhan ni Wes an diri niya gin kilala nga tawo. Tikang han nakadto hiya ha ospital, waray na h Wes makaabat hin sakit. Yana an iya panhuna-huna ha iya kalugaringun gutiay nala kundi mas durudaku an iya panhuna-huna kun matipaunan-o hiya mabulig.” Mayda ka ba simbahan?” pakiana niya. Tumangdo hi Virginia. Kasayun la nga butang. Nangadto hiya hito nga problema, an iya huna-huna, ngan iginduhol an kamot para maglamano. Nakiglamano hi Wes pero gin bunlot dayun niya. Ha iya huna-huna unta diri la anai ako kanauuna, waray toyu-a ni Wes nga bumalik. Diri adto tinuyo; naabat la gihap hiya hin kasamad ngan kaguul. Pataraw-an pero nagpapasalamat hi Virginia kan Wes. Ha iba nga rason, amu adto hiya an nakaabat hin kaupayan. Dida han pera ka simana nga pakigkita kan Wes, hi Virginia nakaagi hin simbahan nga harani ha era balay ngan nagpadara hiya hin surat kan Wes. Ngan gin bisita niya hi Wes katapos han naglabay nga duwa ka simana, gin kumpara nira an surat parti ha ira kinabuhi. Ngan gin istoryahan nira an ira pag-eskwela ngan ira trabaho, ngan gin istoryahan liwat nira an parti han tiarabot nga therapy ni Wes. Kadali la niya paki-istoryahan, gin bunyugan hiya ni Virginia pag-uli ha ira balay. Danay ha kada usa ka adlaw ginpapadad-an hiya hin surat o diri ngani na bisita hiya. Ngada han pagduha kabulan katapos han aksidenti, gintawagan ni Virginia hi Wes.” Yana it ak paggawas!” siring ni Wes, an iya boses gin sasabtan nga nalilisang hiya. Kahuman nira pag-inistoryahon, kumadto hi Virginia ha ospital.” Nag-aanu ka dinhi?” nagpakiana hi Wes, gin pakita an iya ka surprisa.”diri ako sigurado,” baton ni Virginia, nga ngungurog hin guti. Naabat ko nga kinahanglan anhi ako.” Maupay, malipayon akio nga anhi ka;” siring ni Wes samtang natawa. Han tidaup hira han simbahan nga baga hin letra nga A an kurti. An kan Wes mata nagtikang pagluha. Ha itom nga madig-un nga puthaw nga atabang, dose-dosena nga darag nga ribbon an namiyuus alagid-agid hin magranggat nga mga bukad. An mga bata han kanan simbahan elementarya nga
eskwelahan sige an pitik-pitik igbaw ngan ubos, ngan nagkinampayun ha iya sarakyan. May mga surat nga nasiring.” Hinigugma ka namun! Maupay nga pag-abot, Mr. Aderson! Nakagluha gihap hi Virginia. Pera ka gab-I an naglabay, an duha nga magsangkay ngan an ira mga kag-anak nagkirigta para hin usa nga pangiklop. Nga duha hira mayda pagkaalagid-agid. An ira kag-anak in pareho nga magti-ayun na in subra kwarenta ka tuig na; pareho hira gin padaku ha Methodist nga simbahan.” Bisan tim pagyakan pareho ha akon!” Nag-intsimis hi Wes.” Mahinay liwat ako magyakan,” bumulos hi Virginia.” Pero diri ako malabad.” Ha balay ni Wes, ginhuman niya pagbatunes han iya bado para han iya pagkadto ha simbahan. Tigda nga nakaabat hi Wes nga natutumba hiya tipatalikod ha salog. Umontog hiya ha iya tiil ngan gumuliat hin kaduro kaulul. Nag-inukoy hi Wes ha iya higdaan hin siyam ka adlaw. Permi gud niya gin hahambog ha iuya kaligaringun han iya paglulugaring ngan pagiging makusog. Yana, an pagduda ngan kagul-anan nawara ha iya. Nagtikang hiya pagpakiana ha kalugaringun han iya relasyon kan Virginia.” Naayun gud ak ha iya,” Siring ni Wes kan Mike.” Nababaraka la ako nga bangin kalooy la ini nga mga butang. Tak karuyag sidngun, diri man ako artista ha Hollywood, pero kita-a daw ak yana,” diri ka ubos nga tawo kuntra kun anu ka dati bago han aksidenti,” yakan ni Mike.” It important kun anu it aada ha sukob.” Pera na ka adlaw naglabay tinang mabati-an ni Virginia hi Wes. Gin huna-huna niya an ira katapusan nga pagkita, an pagbisita nira ha Muir Woods National Monument. Mayda ba ako nahimu nga sayup? Napausa hi Virginia. Nag-istorya hira parti han ira pagbulag ngan han iya kakurian para makahimu hin maupay nga kinabuhi para ha iya ngan kan Steven. Dida han nagawas hiya nga iba an upod nga mga lalaki, nababaraka hiya kun diin an mga butang nauuna. Ha kan Wes, ito nga mga butang waray gud sakob ha iya hunahuna nalalainan hiya ha iba nga iya nakilala, hunahuna ni Virginia han tumawag gihapon hi Wes, ginsiring ni Wes hi Virginia pagkadto hin usa nga karisyuhan ngan gin surprisa hiya hin pagkuha ha iya gamit an iya sarakyan nga bag-o nga ginhimu para han kawara han iya usa nga tiil. Ha ilarum han mga bituun nga nakapuno han langit lumingkud hira ngan nagkita han fireworks display.” Nagtikang hiya paghunahuna kun sanu dawla hira magkikita utro,” siring ni Virgini.” Pasaylu-a ako,” baton ni Wes.” Ka diri ko gudla karuyag gumawas. Ngan kun gumawas man ako nga mayda kaupod nga iba, diri it okay basta kagawas-gawas la, seryoso ngan tuhay it akon pagdara hito na butang. Emportante para akon it aton kamag sangkay ngan diri ko karuyag maguba ito. Diri….” Sumala kan Virgina.” Wes bago ka pumahirayu…..” kumita hi Wes ha ubos. Dinhi nga parti kun diin nagyakan hi Virginia nga usa magsangkay la kita.” Kinahanglan mo mabaruan nga pagbabantayan ko ikaw parti han imo pagkatawo,” padayun ni Virginia,” ngan bisan may aada ka usa nga tiil o duha. Para ha akon, bug-os ka nga lalaki, an bug-os nga tawo.” Namati hi Wes hin maupay.” Higugmaun ko ikaw,” Siring ni Wes, nga an iya boses manipis nga mayda halo nga emosyon.” Higumaun ko gihap ikaw,” baton ni Virginia. Ha pinakauna nga panahon nagharukay hira. Han pagkabawhan, hi Wes ngan Virginia nagbulig pag-iskedyul han pagsirang han adlaw han kapulsanan didto ha gawas. Hi Wes naniguro pinaagi hin mahulos nga banwa han gutiay la nga iya artipisyal nga bitiis ngan han iya nawara nga panimbang. Hi Wes kay natumba ha tuna, ngan nakaabat hiya hin kasinahun hin pagkabigo ngan pagruhaduha. Nagdali- dali pagdaup hi Virginia ha iya pero waray hiya humangad kan Virginia kay nahadluk hiya kun anu an iya makikit-an bangin kahadluk o kalooy? Bisan san-o waray hiya magruhaduha, pero nakakaabat hiya hin pagigin sensitibo. Nangungurog hiya ngan naaawud. Pero ha katapusan nawara an iya kahadluk. Amu ako hine nakasabot hiya. An tawo nga nahuhulog usahay, pero mabuhat kada oras nga mas makurokusog. Hadton marso binte siyete mil nueve sientos nubentay singko, hi Wes umabot didto ha kanto han altar han Carmichael Christian nga simbahan: nakabado hin busag nga tuxedo. Kumita hiya didto han pagsakub kun diin hi Virginia nakabado hin busag nga gown, ngan kumadto ha luyo niya, kaupod han iya kag- anak.


An simbahan napuno han an Mike Cook gi himu nga presentasyon para han seremonya han kasal.” Duha mas maupay kaysa ha usa,” Siring ni Mike, basa tikang han Ecclesiastes.” Kun an usa mahulog, an iya sangkay puydi bumulig ha iya para tumindog utro. Pero makalolooy nga tawo ngan waray bisan usa waray bumulig ha iya. Nagkakaputay hira hin kamut ni Virginia, samtang naglalakaton tipaubos, piktaw nga piktaw, hasta han nakaabot na hira didto han bawbaw.

An gutiay mas dumamu kaysa han tuig nga naglabay, hi Wes naghunahuna parti han planu han Ginoo. Yana maaram na hiya.